## 关于AI Vibe Coding的思考
目前AI发展速度越来越快，很多公司都在打造各种内部精妙的Agent，无论是各个公司的硅基数字人相同协同办公Agent，还是团队内的值班Dod Agent, 都如火如荼的进行中，这些事情给我以启发。

### vibe coding VS spec coding
AI时代，内存为王，Token为王，理论有无限的token，无限多的对话轮数，能够解决一切的问题。至少我是这么看的，业界目前针对对应的vibe coding的发展，不同的公司有不同的思路，目前的人工智能技术规范范式理论即SPEC，即把静态文档转化为可执行的契约，用于解决AI生成代码的质量可控性和一致性的问题。这个和Vibe Coding还是存在一定的区别的：vibe coding注重的是凭感觉、即兴编程，人类出想法，AI负责落地实现，至于AI实现，人类则不关心；而SPEC Coding则更注重规范，基于结构化的规范进行代码的编写，这个适合AI迭代和维护生产级的项目，倾向于代码可控、可验证，AI则依靠规范进行落地实现。

不同的业务团队之间有不同的逻辑，不同的编码规范，不同的编码风格，也有不同的口口相传的知识，这些都是AI在实际的Vibe Coding中的挑战，设想一下你到一个陌生的环境，准备用你平生的积累的才能大干一场，你会怎么做？人生地不熟则要先熟悉地方、熟悉人，掌握更多的关于这个陌生环境的信息，同时去了解这个当地的习俗，了解各种规章制度，了解各种人情风俗，这样可以保证你在当地开展工作游刃有余。AI也是如此，当AI从0开始加载你的项目进入到大模型的内存中，AI对你的项目一无所知，它唯一能够知道的就是我读到了一个仓库，AI内部可以根据自己的能力去解析去了解这个仓库，仅此而已，而对于游离在仓库之外的逻辑（主要是说那些口口相传的逻辑，或者口头约定的规则逻辑等）AI无从得知，此时如果没有人为的增加对应的AGENTS.md文件或者claude.md文件或者其他的KB.md文件补充这些信息，AI是无法猜中的，这样就会导致在后续逻辑迭代中遗漏这些逻辑，一旦AI改动代码过多，人类无法进行代码review以后，就会产生问题。 -- 这里主要是想讨论关于vibe coding和spec coding的差异，以及在AI Agent愈发成为主流趋势的情况下，需要以SPEC coding作为主推逻辑来让团队需求迭代加速。

多服务的SPEC落地：
服务依赖图谱（Service Graph）+ 领域知识库（Domain KB）+ Spec 模板体系。
未来Agent最稀缺的能力不是生成代码，而是理解整个系统。谁先把系统知识结构化，谁就能最早进入真正的企业级SPEC开发阶段。

### 全栈工程师
全栈工程师这个岗位一贯就有，但在最近两年AI兴起之后，技术平权时代到来，越来越多的门槛被打破，从前人们认为编程是一件十分困难的事情(其实包括现在也依然存在很多行业的人认为编程是一件十分复杂的事情，依然很难相信AI能够完全的独立进行编码工作 -- 这个主要是今天4月底回到南昌和同学聚会（他是从事教培行业的），当我说到我有半年多没有写过代码的时候，他是很诧异的，问我：AI真的能写得了代码吗？因为在他的世界里面他所能接触到的AI就是豆包等国内的大模型，GPT/Claude Code等国外的先进模型，他可能都没有听过。)

去年阿里其实就已经传出消息说后端工程师需要转全栈工程师，提供一段时间的过渡期去学习前端知识，然后转为全栈。因为我自己是后端程序员，我一直认为后端+AI适配前端的全栈工程师会更加的顺畅，而前端+AI后端的全栈工程师并非容易得事情，我这只是个人的看法，因为在大多数时候前端的逻辑总是所见即所得的，拿到后端逻辑处理好的数据展示出来就好，而业务的逻辑，其复杂性和逻辑性都藏在后端，后端除了需要考虑逻辑上的复杂和业务逻辑的多样，还需要承担系统架构编排和调优的任务，这些都并非易事。AI虽然平权，但对于很多的逻辑，AI输出方案，让你确认边界的时候，你有能力去框定边界吗？AI时代我觉得还是人负责逻辑表述和边界划分和确认，而AI负责执行，倘若把逻辑确认和边界划分都交由AI，完全信任AI，线上事故只是早晚的事情。

全栈工程师意味着后端需要负责前端工作，同理前端也需要负责后端工作，这个时候大家各自都是到了陌生的领域，此时唯一能够依靠的就是AI大模型的超能力了，而在全栈工程师在部门内铺开之前，我们需要思考一个问题：前置工作是什么？总不能直接就一句话，全栈工程师就丝滑落地？并非如此，这里前端和后端的仓库逻辑需要有对应的AI+人能够理解的流程文档，俗称Knowledge base, 这个可以帮助AI快速的识别仓库逻辑，并且如果仓库是SPEC coding流程驱动，此时还需要有对应的规范，禁区特区逻辑，CI规范逻辑，防止AI彻底放飞自我，AI生成代码是很快，但AI并不保证结果一定正确，如果除了问题，还是需要对应的人来担责。


### 总结
基于上述的表述，我主要想探讨vibe coding和spec coding各自范式的区别和优劣势，从而引申出团队落地SPEC coding需要准备哪些东西，以及团队如果要转向全栈工程师，需要做哪些前置性的工作来加速全栈工程师快速在团队内落地。

